Translator: Lucia Daubnerova
Reviewer: Kristina Humphry
Jedna z prvých vecí,
na ktoré sa pamätám, je,
keď som sa snažil zobudiť člena
rodiny a nepodarilo sa mi to.
Bol som iba dieťa, nerozumel som prečo,
potom som vyrástol
a všimol som si v rodine
závislosť na drogách,
vrátane závislosti na kokaíne.
V poslednej dobe som na to veľa myslel,
z časti lebo práve uplynulo 100 rokov
od zákazu užívania drog
v USA a Veľkej Británii
a neskôr aj na celom svete.
Uplynulo storočie odkedy sme
urobili nešťastné rozhodnutie
potrestať závislých, nech trpia,
lebo sme verili, že ich to odradí
a povzbudí k náprave.
Pred pár rokmi som pozoroval niekoľkých
závislých v mojom okolí, ktorých mám rád,
a snažil som sa zistiť,
či by sa im dalo nejako pomôcť.
Uvedomil som si, že som
nepoznal odpoveď na veľa
úplne základných otázok,
napríklad, čo vyvoláva závislosť?
Prečo neupustíme od tohto prístupu,
ktorý zjavne nefunguje,
neexistuje snáď lepší spôsob,
ktorý by sme mohli skúsiť?
Veľa som toho o tejto téme prečítal
a nenašiel som hľadané odpovede,
rozhodol som sa teda
stretnúť sa s ľuďmi z celého sveta,
ktorí závislosťou prešli alebo ju skúmali,
porozprávam sa s nimi a uvidím,
či sa od nich niečo dozviem.
Nevedel som, že budem
musieť precestovať 30 000 km,
ale odhodlal som sa
a spoznal rôznych ľudí,
od tranzvestitného predajcu kreku
v Brownsville v Brooklyne
po vedca, ktorý venoval veľa času
kŕmeniu mangúst halucinogénmi,
lebo chcel zistiť, či im chutia...
a áno, chutia im,
ale iba za určitých podmienok...
navštívil som jedinú krajinu,
ktorá dekriminalizovala všetky drogy,
od marihuany po krak, Portugalsko.
A uvedomil som si niečo,
čo ma naozaj prekvapilo,
že skoro všetko,
čo si o závislosti myslíme, je omyl
a keď pochopíme nové
zistenia o závislosti,
mali by sme zmeniť
viac než len drogovú politiku,
Začnime tým, čo si myslíme, že vieme,
tým, čo som pokladal za fakt.
Tento rad v strede,
predstavte si, že by ste užívali heroín
3-krát denne počas 20 dní.
Niektorí prejavujú viac nadšenia ako iní.
(smiech)
Nebojte sa, je to iba teoretický pokus.
Predstavte si to, dobre.
Čo by sa stalo?
Poznáme sto rokov starý príbeh o tom,
čo by sa stalo.
Myslíme si, že pre chemické
návykové látky v heroíne,
ak ho užívame po určitý čas,
naše telo sa na nich stane závislé,
začne ich fyzicky potrebovať
a po 20 dňoch všetci
skončíte závislí na heroíne.
To som si myslel.
Na tomto príbehu mi
po prvýkrát niečo nesedelo hneď,
keď som ho počul.
Ak by ma po tejto konferencii TEDu
prešlo auto a zlomilo by mi bedro,
odviezli by ma do nemocnice
a podávali by mi veľa diamorfínu.
Diamorfín je heroín.
Dokonca oveľa lepší heroín
ako ten, čo by ste kúpili na ulici
pretože ten, čo kúpite
od dílera, je kontaminovaný.
Len veľmi málo z neho je naozaj heroín.
Heroín na lekársky predpis je čistý.
Predpíšu vám ho na dosť dlhý čas.
V publiku je veľa ľudí,
ktorí si nie sú vedomí,
že požili veľa heroínu.
A toto sa deje na celom svete.
Ak je pravda to,
čo si myslíme o závislosti...
všetci ľudia sú vystavení
návykovým látkam...
Čo by sa malo stať?
Mali by byť závislí.
Dôkladne sa to skúmalo.
A nedeje sa to. Keď vašej babke
voperujú umelý bedrový kĺb,
nevyjde z nemocnice závislá.
(smiech)
Toto som vedel a pripadalo
mi to veľmi zvláštne,
veľmi odlišné od toho, čo mi povedali,
a čo som si myslel, že viem,
myslel som si, že to nemôže byť pravda,
až kým som nespoznal
Bruca Alexandra,
učiteľa psychológie z Vancouru,
ktorý urobil úžasný pokus,
ktorý nám, myslím,
pomôže závislosť pochopiť.
Profesor Alexander mi vysvetlil,
že naša predstava závislosti
sa odvíja z časti od rady pokusov
zo začiatku 20. storočia.
Boli to veľmi jednoduché pokusy.
Môžete si ich vyskúšať dnes večer doma,
ak máte sadistickú náladu.
Pohľadajte potkana, zavrite ho do klietky
a dajte mu 2 fľašky vody.
V jednej bude čistá voda a v druhej
voda s heroínom alebo kokaínom.
Potkan si skoro vždy
vyberie vodu s drogami,
a potom sa celkom rýchlo zabije.
Presne tak, však?
Myslíme si, že takto to funguje.
V 70. rokoch sa profesor Alexander
bližšie pozrel na tento experiment
a niečo si všimol.
Povedal: „A!
Potkan je v prázdnej klietke.
Požiť drogy je to jediné, čo môže robiť.
Skúsme niečo iné.“
Tak profesor Alexander zostrojil klietku,
ktorú nazval Potkaní park,
hotový potkaní raj.
Bola plná syru, farebných loptičiek
a tunelov.
Najdôležitejšie je, že mali veľa
kamarátov. Mohli mať veľa sexu.
V klietke boli aj 2 fľaše s vodou,
s čistou vodou a s vodou s drogami.
A teraz príde prekvapenie:
V Potkaňom parku potkanom
voda s drogami nechutila.
Skoro nikdy ju nepili.
Žiadny potkan nemal nutkanie dať si ju.
Žiadny sa nepredávkoval.
Predávkovalo sa takmer
100 % izolovaných potkanov
a 0 % šťastných potkanov s kamarátmi.
Keď to profesor Alexander
po prvýkrát spozoroval, pomyslel si:
„Možno sa to deje iba u potkanov,
nie sú ako my.
Možno sa od nás nelíšia až tak,
ako by sme chceli.“
Našťastie sa v tom obodbí uskutočnil
podobný pokus na ľuďoch.
Nazvali ho Vojna vo Vietname.
Vo Vietname užívalo heroín
20 % amerických vojakov
a ak ste videli správy z toho obdobia,
vyjadrovali obavy, lebo sa predpokladalo:
„Preboha, keď sa vojna skončí,
v uliciach USA budú státisíce
drogovo závislých.“ Dávalo to zmysel.
Tí vojaci, ktorí užívali heroín,
boli odprevadení domov.
Archív všeobecnej psychiatrie
uskutočnil veľmi dôslednú štúdiu
a čo sa s nimi stalo?
Nezúčastnili sa odvykacej kúry.
Nemali abstinenčné príznaky.
95 % prestalo brať heroín.
Ak veríte v návykové látky,
nedáva to zmysel a
profesor Alexander začal tušiť,
že existuje iný príbeh o závislosti.
Povedal: „A ak závislosť nesúvisí
s návykovými látkami?
Čo ak závislosť súvisí s klietkou?
Čo ak závislosť súvisí so schopnosťou
prispôsobiť sa prostrediu.“
Pozrime sa na to takto,
iný profesor, Peter Cohen z Holandska,
povedal: „Možno by sme to
ani nemali volať závislosť.
Možno by sme to mali volať vzťahy.“
Človek má prirodzenú
vrodenú potrebu vzťahov
a keď sme šťastní a zdraví,
nadväzujeme vzťahy s ostatnými,
ale ak sa to nedá,
lebo sa cítite traumatizovaní, izolovaní
alebo vám život udelil silný úder,
nadviažete vzťah s niečím,
čo vám prinesie istý pocit úľavy.
Môžu to byť hazardné hry, pornografia,
kokaín alebo marihuana,
nadviažete s niečím vzťah,
lebo to je naša prirodzenosť.
Je to naša ľudská potreba.
Na začiatku mi to nešlo do hlavy,
ale niečo mi pomohlo pochopiť to.
Na sedadle mám fľašu vody, však?
Vidím, že mnohí máte so sebou fľašu vody.
Zabudnite na drogy a boj proti nim.
Legálne by v tých fľašiach
mohla byť vodka, však?
Všetci by sme sa mohli opiť,
ja sa možno aj opijem neskôr, (smiech)
ale neurobíme to.
Keďže si môžete dovoliť
zaplatiť kopec peňazí
za vstupenku na TED,
myslím, že si môžete dovoliť
aj piť vodku počas najbližšieho polroka.
Neskončíte na ulici.
Nie a nie preto,
že by vás niekto zastavil, ale preto,
že máte vzťahy a kontakty,
ktoré chcete zachovať.
Máte prácu, ktorú milujete.
Osoby, ktoré milujete.
Máte zdravé vzťahy
a základom závislosti,
podľa mňa a podľa dôkazov,
je naša neschopnosť
byť prítomní v našom živote.
Toto má naozaj vážne dôsledky.
Najzjavnejšie sa to prejavuje
v boji proti drogám.
V Arizone som si vyšiel so skupinou žien,
ktoré prinútili nosiť tričká s nápisom
„Bola som drogovo závislá“,
chodiť spútané reťazami a kopať hroby,
kým sa im obecenstvo posmievalo,
a keď vyjdú z väzenia,
dostane sa to do ich registra trestov,
čo znamená, že nikdy
nebudú môcť legálne pracovať.
Toto je extrémny príklad,
čo sa týka reťazí,
ale takmer na celom svete
sa nejako takto správame k závislým.
Trestáme ich, zahanbujeme,
zapisujeme do ich registra trestov.
Vytvárame prekážky,
aby nemohli znovu nadviazať vzťahy.
Jeden kanadský doktor, Gabor Maté,
veľký človek, mi povedal,
že ak by sme chceli navrhnúť
systém zhoršujúci závislosť,
navrhli by sme práve tento.
Na jednom mieste sa rozhodli
urobiť presný opak
a išiel som sa pozrieť, ako to funguje.
V roku 2000 malo Portugalsko
obrovský podiel drogovo závislých.
1 % obyvateľstva bolo závislých
na heroíne, čo je strašne veľa,
a rok čo rok stále viac
uplatňovali americkú metódu.
Ľudí trestali, stigmatizovali
a zahanbovali
a problém sa z roka na rok stupňoval.
Jedného dňa sa stretli premiér
a líder opozície a povedali si,
nemôžeme takto ďalej pokračovať,
máme čoraz viac ľudí závislých na heroíne.
Zostavme tím vedcov a lekárov,
ktorí nájde skutočné riešenie.
Zostavili tím pod vedením
úžasného človeka, doktora Joãoa Goulãoa,
ktorý mali preštudovať nové dôkazy,
a po stretnutí vyhlásili:
„Dekriminalizujte všetky drogy,
od marihuany po krak, ale“...
a teraz príde zásadný krok...
„vezmite všetky peniaze,
ktoré míňate na izoláciu
a odlúčenie závislých
a investujte ich do zapojenia
závislých do spoločnosti.
Takú liečbu závislosti na drogách v USA
a Veľkej Británii nepoznáme.
Využili rehabilitačné zariadenia,
psychoterapiu, ktorá má istý účinok.
To najdôležitejšie, čo urobili,
bol úplný opak toho, čo robíme my:
hromadný program na tvorbu
pracovných miest
a minipôžičiek na zakladanie
malých firiem pre závislých.
Ak ste boli napr. automechanik,
po uzdravení pôjdete do servisu,
ktorému povedia:
„Keď mu dáte prácu na rok,
zaplatíme vám polovicu jeho platu.“
Cieľom v Portugalsku bolo dať
každému závislému
dôvod vstať ráno z postele.
Keď som v Portugalsku spoznal závislých,
zverili sa mi, že keď
znovunadobudli svoj cieľ,
znovuzískali spoločenské
kontakty a vzťahy so spoločnosťou.
Tento pokus začali pred 15 rokmi
a mám tu výsledky:
Užívanie drog injekčnou formou
v Portugalsku
podľa časopisu
British Journal of Criminology
kleslo o 50 %.
Medzi závislými klesol
počet predávkovaní a výskyt AIDSu.
V každej štúdii je počet
závislých výrazne nižší.
O efektívnosti tohto opatrenia svedčí to,
že v Portugalsku sa skoro nikto
nechce vrátiť k starému systému.
Má to politické dôsledky.
Celý tento výskum
má celý rad politických dôsledkov.
V našej kultúre sa ľudia
cítia čoraz náchylnejší
na rôzne závislosti, od smartfónu
po nákupy alebo jedlo.
Pred touto prednáškou vám povedali...
že je tu zakázané mať zapnuté mobily
a poviem vám, že mnohí ste
sa zatvárili rovnako ako závislí,
keď im povedia, že im díler nebude
pár hodín k dispozícii.
(smiech)
Mnohí sme sa tak pocítili
a môže to vyznieť zvláštne,
poviem vám, že izolácia
je hlavný motor závislosti
a naberá na sile,
lebo spoločnosť ešte nikdy nebola
taká prepojená ako v súčasnosti.
Stále viac som presvedčený,
že kontakty, ktoré máme
alebo veríme, že máme,
sú niečo ako paródia kontaktov naživo.
Ak prechádzate životnou krízou,
niečo si uvedomíte.
Nebudú pri vás stáť
fanúšikovia z Twitteru.
Nepomôžu vám priatelia z Facebooku,
ale priatelia s mäsa a kostí,
s ktorými máte hlboké
usporiadané vzťahy zoči voči.
Spisovateľ a aktivista
pre životné prostredie Bill McKibben
ma upozornil na štúdiu,
v ktorej sa o tom veľa hovorí.
Zisťovali v nej počet blízkych priateľov,
ktorým môže údajne priemerný
Američan zavolať, keď sa ocitne v kríze.
Ich počet od roku 1950 postupne klesal.
Rozloha osobného priestoru
doma postupne rástla.
Myslím si, že je to ako metafora
rozhodnutí, ktoré sme
ako komunita spravili.
Vymieňame kamarátov za priestor
a vzťahy za veci
a výsledkom je, že sme jedna
z najsamotárskejších spoločností
v dejinách ľudstva.
Bruce Alexander,
ktorý vytvoril potkaní park, hovorí:
„Vždy hovoríme o závislosti
ako o vyzdravení u jednotlivca
a je to v poriadku,
ale mali by sme viac hovoriť
o uzdravení v spoločnosti.
Niečo s nami nie je v poriadku, s nami
ako jednotlivcami aj ako so skupinou.
Vytvorili sme spoločnosť,
v ktorej sa život
mnohých podobá skôr na prázdnu klietku
ako na potkaní park.
Pravdu povediac, nezahĺbil
som sa do štúdia závislosti,
aby som skúmal
politické či sociálne aspekty,
chcel som zistiť, ako pomôcť ľuďom,
ktorých mám rád.
Keď som sa vrátil z tej dlhej cesty
a naučil som sa toto všetko,
pozrel som sa na závislých v mojom živote
a, pravdu povediac,
je ťažké závislých milovať
a mnohí v tejto sále to vedia.
Väčšinu času sú nahnevaní
a táto prednáška je
taká kontroverzná aj preto,
že preniká do sŕdc všetkých, však?
Všetci majú kúsok z nich,
keď si pri pohľade na závislého pomyslia:
„Kiežby ťa niekto dokázal zastaviť.“
Postupy, ako si poradiť
so závislými v našom živote,
môžeme vidieť
v americkej reality show Intervention,
možno ste ju videli.
Celý náš život objasňujú reality show,
ale to je ďalšia prednáška pre TED.
Ak ste videli program Intervention,
má jednoduchý dej.
Hľadajú závislého a všetky osoby
v jeho živote, zhromaždia ich,
vysvetlia im situáciu a tie mu povedia,
keď sa nedáš dokopy,
nepočítaj s nami.
Závislého pripravia o vzťahy,
vyhrážajú sa mu a nútia ho k správaniu,
ktoré si oni želajú.
Začal som premýšľať a pozorovať,
prečo tento postup nefunguje,
a napadlo mi, že je to ako
preniesť logiku boja proti drogám
do nášho súkromného života.
Pomyslel som si,
aké by bolo byť Portugalcom?
Pokúsil som sa o to,
nemôžem povedať, že by som to robil stále,
a nemôžem povedať,
že by to bolo jednoduché,
ale závislým v mojom živote hovorievam,
že chcem prehĺbiť náš vzťah,
povedať im „Mám ťa rád,
či už užívaš drogy alebo nie.
Mám ťa rád nezávisle od tvojho stavu
a ak ma budeš potrebovať,
prídem a pobudnem s tebou,
lebo ťa mám rád a nechcem, aby si bol sám
alebo sa cítil sám.“
Myslím si, že hlavná správa
„nie si sám, máme ťa radi,“
by mala byť súčasťou
každej interakcie so závislými,
sociálnej, politickej či osobnej.
100 rokov sme o závislých
spievali vojnové piesne.
Myslím si, že by sme im všetci
mali spievať piesne lásky,
lebo opakom závislosti nie je triezvosť.
Opakom závislosti sú vzťahy.
Ďakujem.
(potlesk)